http://youtu.be/10KofxZc8XY
http://youtu.be/10KofxZc8XY
welcome back operations management
Chào mừng trở lại với "quản trị hoạt động".
today we're talking about strategic fit if you recall from our last session
Hôm nay chúng ta sẽ nói về chiến lược phù hợp nều bạn nhớ lại bài trước
we said that strategic fit is how we look at the consistency between
chúng ta đã nói chiến lược phù hợp là tính nhất quán
our strategic position and
giữa vị trí chiến lược
our competencies of our processes by strategic position
và khả năng sản xuất ta có.
we're thinking about the business strategy where do you want your products
Vị trí chiến lược có nghĩa là chiến lược kinh doanh,
positioned in the market
nơi ta muốn sản phẩm được định vị trên thị trường
and our process competencies
Và khả năng sản xuất
are how we're going to be able to achieve those particular product
là cách ta đạt được những đặc tính cụ thể của sản phẩm
attributes that give us that particular strategic position in the
giúp chúng ta đạt được vị trí chiến lược
market
trên thị trường.
when we look at strategies
Khi nói về chiến lược,
we can look at it from multiple perspectives one way is to look at it
ta có thể nhìn từ nhiều khía cạnh, một trong số đó là
as in market driven strategy
chiến lược theo sự dẫn dắt của thị trường.
this is when we start with what is
Đây là lúc ta khởi đầu,
we want to achieve in the market itself
những thứ ta muốn đạt được trên thị trường.
where do we want position ourselves do we wanna be a low-cost provider do we
Nơi ta muốn sản phẩm của mình được định vị. Ta muốn là nhà cung cấp với chi phí thấp,
want to be highly customized provider
hay muốn là nhà cung cấp có nhiều tùy chọn.
do we want to get things to our customers very quickly what level quality
hay ta muốn đưa sản phẩm đến tay khách hàng nhanh nhất hay chất lượng cao nhất
then once we have those particular
Sau khi sản phẩm đã có những đặc tính cụ thể đó,
product attributes that then drives
ta sẽ xác định cấu trúc và chiến lược
the process architecture and our process strategies
về phương pháp sản xuất.
another way of looking at it is to say
Một cách khác để xem xét là nhìn vào
what are we currently good at
đâu là thế mạnh của chúng ta hiện tại.
are we good at in terms of our process competencies
Chúng ta giỏi ở trong quá trình sản xuất,
are we already setup as assembly line structure
hay ta đã có sẵn những dây chuyền sản xuất
are we already a low-cost are we
hay ta có chi phí sản xuất thấp,
already very flexible once we understand what our process is currently capable
hay ta rất linh hoạt Khi ta đã hiểu quá trình sản xuất hiện tại
of
có thể làm được những gì,
then we can say where can we position ourselves
khi đó ta có thể  định vị được bản thân công ty
in the market using the processes that we already have
trên thị trường nhờ sử dụng quá trình đã học.
so you can see we can look at the strategies in 2 different perspectives
Bạn có thể thấy chiến lược ở 2 khía cạnh khác nhau
but remember you cannot have
nhưng phải nhớ rằng bạn không thể có một quy trình nào
one process that fits everything you want to achieve
có thể thỏa mãn tất cả những gì bạn muốn.
getting back to the operations frontier we know that there are always going to
Trở lại vấn đề trước,
be trade-offs
ta biết rằng luôn có sự đánh đổi.
so again we have to decide are the processes that we currently have going
Cho nên bạn phải quyết định liệu rằng quy trình sản xuất hiện tại
to drive the product offerings
có giúp sản phẩm bán tốt hơn không,
or we going to modify our process to match
hay chúng ta phải thay đổi quy trình sản xuất để sản phẩm khớp với thị trường.
our products so one is focusing on the process
Một cái tập trung vào quy trình
and the other one is focusing on our product
và cái còn lại tập trung vào sản phẩm.
another way of looking at
Một cách khác để nói về chiến lược
our strategy and the way we design our processes
và cách ta thiết kế quy trình
is whether we want to look at it by
là liệu rằng mỗi một sản phẩm
individual functions within our organization
sẽ có phòng ban chuyên biệt đảm nhiệm
or we want to have one functional area
hay là có một phòng ban
that services many different products that would be close to a job shop
đảm nhiệm nhiều sản phẩm khác nhau.
structure
giống như cấu trúc job-shop.
another way to look at it is with the product focus
Một cách khác để tiếp cận là nhìn vào tập trung vào sản phẩm
every product has its own series of
Mỗi sản phẩm có chuỗi phòng ban của riêng nó.
functions so you can look at the top one is being much more
Nên khi bạn nhìn vào hình trên sẽ thấy nó giống cấu trúc job-shop
job shop related where you have single functional
khi bạn có những phòng ban riêng biệt
areas that work with multiple products the other one
mà mỗi phòng ban này đảm nhiệm nhiều  sản phẩm khác nhau.
has individual functions for these specific products
Ở hình dưới thì mỗi sản phẩm cá biệt có những phòng ban đảm nhiệm riêng của mình.
how the customer receives the product is
"Khách hàng nhận chúng như thế nào"
another way to look at it for process design if
là một cách tiếp cận khác về quá trình sản xuất.
we make things to stock by that I mean let's make a lot of items and put it
Ta có thể sản xuất đại trà, nghĩa là làm ra những sản với với số lượng lớn,
into inventory stored in a warehouse
và chứa chúng ở trong kho,
send it to retail stores we can make a lot of
rồi chuyển đến cửa hàng bán lẻ. Bằng cách này,
one particular item and keep it fairly low cost
ta có thể sản xuất một sản phẩm cụ thể với số lượng lớn và giá thành thấp.
that's made to stock if on the other side we want to make to order
Đó là sản xuất đại trà. Ngược lại, nếu ta muốn sản xuất theo yêu cầu
we're allowing a lot of customization but that also means we're not going to have
ta sẽ có nhiều tùy biến, nhưng điều đó cũng có nghĩa là
a lot of inventory so if we're gonna be working on make
ta sẽ không có hàng dự trữ. Nếu ta muốn sản xuất đại trà, ta sẽ có dây chuyền sản xuất
to stock one more likely to have an assembly line
và sẽ giống như mô hình flow-shop.
a flow shop process but if we're going to think about
Còn nếu ta muốn sản xuất theo yêu cầu
make it to order then we're going to be much more of a job shop process
thì sẽ giống như mô hình job-shop.
so as you can see as we decide where we want to be.
Bạn có thể thấy, ta cần quyết định xem: mình muốn đứng ở đâu trong thị trường,
in the market and how we want to interact with our customers what kind
ta sẽ tương tác với khách hàng như thế nào,
of product attribute do you want to have
sản phẩm của ta sẽ có những đặc tính nào,
that's going to drive the process design next time we're gonna talk about process
đó chính là thiết kế quy trình sản xuất.
metrics
Lần sau ta sẽ nói về đo lường quá trình
what to decide the process to do what we want to do
cái gì quyết định quá trình sản xuất,
in terms of meeting our product attribute
ta phải làm gì để sản phẩm đạt được những đặc tính đó,
how do we know we are actually doing it right
làm sao để biết ta có làm đúng không,
how do we know wherther or not we're achieving our particular goals
làm sao để biết ta có đạt những mục tiêu cụ thể không.
that's where process metrics come in see you next time
Đó là đo lường quá trình mà bạn sẽ học ở kì sau.